##########
>white|orangered|right|14|30|hr סעיף 3.3
### 3.3. אמצעי הגנה טכניים וניטור
>white|orangered|right|24|30|hb אמצעי הגנה טכניים וניטור

>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black|right|13|15|hb  מידע מרכזי
>oldlace|black|right|11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ מגוון רחב של אמצעי הגנה טכניים משמש בשלבים שונים של פיתוח בינה מלאכותית והשימוש בה. אלה כוללים טכניקות המיושמות במהלך פיתוח המודל כדי להפוך מערכות לחסינות יותר ועמידות יותר בפני שימוש לרעה (כגון אצירת נתונים), ניטור ובקרה בזמן- הפריסה (כגון סינון תוכן ופיקוח אנושי), וכלים לאחר הפריסה לניטור המערכת האקולוגית הרחבה יותר של הבינה המלאכותית (כגון תיעוד מקור וזיהוי תוכן).
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ לאמצעי הגנה טכניים יש מגבלות, והם אינם מונעים באופן מהימן התנהגות מזיקה בכל ההקשרים. לדוגמה, משתמשים יכולים לפעמים להשיג פלטים מזיקים באמצעות ניסוח מחדש של בקשות או חלוקתן לשלבים קטנים יותר. באופן דומה, ניתן להסיר או לשנות לעיתים קרובות כלים כגון סימני מים, שנועדו לזהות תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית, והדבר מגביל את מהימנותם.
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ המגבלות של אמצעי הגנה בודדים פירושן שייתכן שיהיה צורך ב״הגנה לעומק״ כדי למנוע תוצאות מזיקות מסוימות. לדוגמה, מערכת עשויה לשלב מודל שאומן לבטיחות עם מסנני קלט, מסנני פלט ומנגנוני ניטור תוכן.
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ מאז פרסום הדוח האחרון (January 2025), חוקרים התקדמו בשיפור אמצעי ההגנה, אך עדיין קיימות מגבלות יסודיות. לדוגמה, שיעור ההצלחה של מתקפות שנועדו לעקוף את אמצעי ההגנה נמצא בירידה, אך נותר גבוה יחסית. קיימות גם מגבלות יסודיות למידת היסודיות שבה ניתן להגן על מודלים בעלי משקולות פתוחות.
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ אתגר מרכזי עבור קובעי מדיניות הוא מיעוט הראיות לגבי מידת היעילות של אמצעי ההגנה במגוון שימושים בעולם האמיתי של מערכות בינה מלאכותית לשימוש כללי. מפתחי בינה מלאכותית נבדלים זה מזה במידה רבה בכמות המידע שהם משתפים על אמצעי ההגנה והניטור שלהם. אתגר נוסף הוא האפשרות של פשרות בין החלת אמצעי הגנה מחמירים יותר לבין שמירה על ביצועי המערכת או על השימושיות שלה.
>oldlace|black||11|15|br      


מפתחי בינה מלאכותית יכולים להשתמש בכמה אמצעי הגנה טכניים מועילים אך לא מושלמים כדי לצמצם סיכונים ממערכות בינה מלאכותית למטרות-כלליות ולנהל אותם, אך אתגרי חוסן עדיין נמשכים. מפתחים עדיין אינם יכולים למנוע באופן מלא ממערכות בינה מלאכותית למטרות-כלליות לבצע אפילו פעולות מזיקות ידועות ובוטות, כגון מתן הוראות למשתמשים לביצוע פשעים. לדוגמה, חוקרים הראו שניתן לעקוף אמצעי הגנה חדישים- ביותר באמצעות שיטות הנחיה עוינות (כלומר, "פריצות") (‡1055, ‡1063, ‡1142, ‡1143, ‡1144, ‡1145, ‡1146, ‡1147, ‡1148, ‡1149*), באמצעות הנחיית מודלים לפרק משימות מזיקות מורכבות לשלבים (‡1150, ‡1151, ‡1152, ‡1153, ‡1154), ובאמצעות שינויים פשוטים במודל (‡1155, ‡1156, ‡1157, ‡1158, ‡1159, ‡1160, ‡1161, ‡1162, ‡1163, ‡1164, ‡1165, ‡1166). חוקרים ממשיכים לעבוד על אמצעי הגנה מפני תקלות ושימוש לרעה (‡690). שיטות אלה נבדלות זו מזו במידה רבה במטרתן וביעילותן, והשפעתן תלויה בסופו של דבר בהקשר הסוציו-טכני ובממשל הרחב יותר, שבהם מערכות בינה מלאכותית נבנות ונפרסות.

ניתן לחלק אמצעי הגנה טכניים באופן כללי לשלוש קטגוריות: טכניקות לפיתוח מודלים בטוחים יותר; טכניקות המשמשות במהלך הפריסה לניטור ולבקרה; וטכניקות התומכות בניטור המערכת האקולוגית לאחר הפריסה. טבלה 3.6 מסכמת את אמצעי ההגנה הטכניים שנדונו, את יעילותם ואת האתגרים הפתוחים.

>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|orangered|right|12|15|hb פיתוח מודלים בטוחים יותר
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb אצירת נתונים (‡1167)
  הסרת נתונים מזיקים כדי למנוע ממודל ללמוד יכולות מסוכנות. שיטות אלה עשויות להיות מועילות, לרבות לפיתוח מודלים בעלי משקולות פתוחות שחסרות להם יכולות מזיקות ושהם עמידים בפני כוונון עדין מזיק (‡55). עם זאת, יש אתגרים הקשורים לשגיאות באצירת הנתונים ולהתרחבות בקנה מידה (‡1168).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb למידת חיזוק ממשוב אנושי (‡64*)
  אימון המודל להתיישר עם מטרות מוגדרות, כגון להיות מועיל ולא מזיק. זוהי דרך יעילה ללמד מודלים התנהגויות מועילות (‡64*). עם זאת, אופטימיזציית יתר להשגת אישור אנושי עלולה לגרום למודלים להתנהג באופן מטעה או חנפני (‡1169).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb טכניקות התאמה פלורליסטית (‡1170)
  אימון המודל לשלב נקודות מבט שונות זו מזו לגבי האופן שבו עליו לפעול. טכניקות אלה מסייעות לצמצם את מידת העדפתן של נקודות מבט מסוימות על ידי מודלים (‡1170). עם זאת, למרות טכניקות אלה, חילוקי דעות בין בני אדם הם בלתי נמנעים, וקשה לתכנן דרכים לאיזון בין דעות מתחרות שיהיו מקובלות על רבים (‡1171, ‡1172, ‡1173, ‡1174).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb אימון אדברסרי (‡677)
  אימון המודל לסרב לגרום נזק (גם בהקשרים שאינם מוכרים לו) ולהתנגד למתקפות של משתמשים זדוניים (למשל, „jailbreaks”). זוהי שיטה יעילה לגרום למודלים להתנגד לניסיונות לעשות בהם שימוש לרעה (‡1064), אך אתגרי החוסן נמשכים (‡1149*).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb ״ביטול למידה של מכונה״ (‡1175, ‡1176)
  אימון מודל באמצעות אלגוריתמים ייעודיים שנועדו לדכא באופן פעיל יכולות מזיקות (למשל, ידע על מפגעים ביולוגיים). טכניקות אלה מציעות דרך ממוקדת להסרת יכולות מזיקות ממודלים (‡1175, ‡1176), אך אלגוריתמים עדכניים לביטול למידה עלולים להיות לא חסינים ולהשפיע באופן בלתי מכוון על יכולות אחרות (‡1159, ‡1161).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb כלי פרשנות ואימות בטיחות (‡1177)
  משפחה מגוונת של שיטות תכנון ואימות שנועדו לספק ערובה קפדנית יותר לכך שלמודלים יש תכונות מסוימות הקשורות לבטיחות. שיטות אלה מאפשרות למעריכים לספק ערובות לבטיחות ברמת ביטחון גבוהה יותר (‡1177), אך השיטות הקיימות מסתמכות על הנחות, ובפועל רק לעיתים רחוקות הן תחרותיות מבחינת ביצועים (‡1178).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|orangered|right|12|15|hb ניטור ובקרה
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb מנגנוני ניטור מבוססי חומרה (‡1179, ‡1180, ‡1181)
  אימות שתהליכים מורשים פועלים בחומרה, כדי לחקור איומי אבטחה או עמידה בדרישות רגולטוריות. מנגנונים אלה מציעים דרכים ייחודיות לנטר אילו חישובים מתבצעים בחומרה ועל ידי מי (‡1181). עם זאת, מנגנוני חומרה אינם יכולים לנטר את כל סוגי האיומים, וכמה טכניקות דורשות חומרה ייעודית (‡1180, ‡1181).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb מנטרי אינטראקציה של משתמשים (‡1154, ‡1166)
  מעקב אחר אינטראקציות של משתמשים כדי לזהות סימנים לשימוש זדוני יכול לסייע למפתחים להפסיק את השירות עבור משתמשים זדוניים (‡1154, ‡1166). עם זאת, אכיפה עלולה להפריע שלא במתכוון למחקר מועיל בנושא בטיחות (‡689), וקשה לזהות צורות מסוימות של שימוש לרעה (‡1150).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb מנטרי אינטראקציה של משתמשים (‡1154, ‡1166)
  ניטור האינטראקציות של משתמשים כדי לזהות סימנים לשימוש זדוני יכול לסייע למפתחים להפסיק את השירות למשתמשים זדוניים (‡1154, ‡1166). עם זאת, אכיפה עלולה שלא במתכוון להפריע למחקר מועיל בתחום הבטיחות (‡689), וצורות מסוימות של שימוש לרעה קשות לזיהוי (‡1150).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb מסנני תוכן (‡65*, ‡725)
  סינון קלטים ופלטים של מודלים שעלולים להיות מזיקים הוא דרך יעילה מאוד לצמצם נזקים מקריים וסיכוני שימוש לרעה (‡725). עם זאת, מסננים דורשים משאבי חישוב נוספים ופגיעים לסוגים מסוימים של מתקפות (‡1182*).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb מנטרים של חישוב פנימי של המודל (‡744, ‡1183, ‡1184)
  ניטור אחר סימני הטעיה או אחר צורות פנימיות מזיקות אחרות של קוגניציה במודלים יכול להיות דרך יעילה לזיהוי הטעיה (‡744, ‡1183, ‡1184). עם זאת, השיטות הקיימות אינן חסינות דיין ואינן אמינות דיין (‡1185).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb מנטרי שרשרת החשיבה (‡430, ‡435)
  ניטור טקסט של שרשרת המחשבה של מודל כדי לזהות סימנים להתנהגות מטעה או להנמקה מזיקה אחרת הוא דרך יעילה להבין ולזהות פגמים באופן שבו מודלים מנמקים (‡435). עם זאת, טקסטים אלה עלולים להיות בלתי מהימנים (‡752, ‡753, ‡1186), ואם מאמנים מודלים להפיק שרשרת מחשבה תמימה, הם עלולים ללמוד התנהגות מטעה (‡430).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb אדם בלולאה (‡1187, ‡1188, ‡1189)
  פיקוח אנושי ואפשרות לעקוף החלטות של המערכת חיוניים ביישומים מסוימים שבהם הבטיחות היא קריטית (‡1187). עם זאת, טכניקות אלה מוגבלות בשל הטיית האוטומציה ומגבלות מהירות קבלת ההחלטות האנושית (‡1190, ‡1191).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb הרצה בארגז חול (‡1192)
  מניעת השפעה ישירה של סוכן AI על העולם היא דרך יעילה להגביל את הנזק שהוא עלול לגרום (‡1192). עם זאת, בידוד בסביבת ארגז חול מגביל את יכולתה של המערכת לבצע משימות מסוימות ישירות (‡1192).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|orangered|right|12|15|hb כלים לסיוע בניטור המערכת האקולוגית
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb טכניקות לזיהוי מודלים של בינה מלאכותית (‡1193*, ‡1194)
  הפיכת מודלים, או מופעים ספציפיים של מודלים, לקלים יותר לזיהוי במקרי שימוש בעולם האמיתי מסייעת בזיהוי פלילי דיגיטלי ובהגברת המודעות למערכת האקולוגית (‡1195). עם זאת, ניתן לעקוף טכניקות אלה באמצעות סוגים מסוימים של שינויים במודלים (‡1196*).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb הסקת המוצא של מודל בינה מלאכותית (‡1197)
  טכניקות אלה מאפשרות לחוקרים לבחון כיצד משנים מודלים באקוסיסטמה של הבינה המלאכותית, ובמיוחד מודלים בעלי משקולות פתוחות. הן מסייעות בזיהוי פלילי דיגיטלי ובהגברת המודעות לאקוסיסטמה (‡1198), אך יהיה צורך בפרויקטים רחבי היקף כדי למפות ביסודיות את האקוסיסטמה של המודלים בעלי המשקולות הפתוחות (‡1198) .
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb סימני מים ומטא-נתונים (‡1199, ‡1200, ‡1201*)
  טכניקות אלה מקלות לזהות מתי קטע טקסט, תמונה, סרטון וכו׳ נוצר או שונה באמצעות בינה מלאכותית, ובאיזו מערכת. הן מאפשרות מודעות טובה יותר למערכת האקולוגית (‡1199, ‡1200, ‡1201*). עם זאת, ניתן לזייף סימני מים ומטא-נתונים או להסירם באמצעות שינויים מסוימים בתוכן (‡1202).
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb זיהוי תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית (‡1203, ‡1204, ‡1205*)
  שיפור יכולתם של המשתמשים להבחין בין תוכן שנוצר על ידי בינה מלאכותית לבין תוכן אותנטי מסייע לזיהוי פלילי דיגיטלי ולהעלאת המודעות לאקוסיסטמה (‡1203, ‡1204). עם זאת, ייתכן שמסווגים אינם אמינים (‡1205*) וביצועיהם עשויים להשתנות בין אופנויות שונות.
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────

##### טבלה 3.6: אמצעי הגנה טכניים שנדונו בסעיף זה
>white|black||9|11|br סיכום אמצעי ההגנה הטכניים שנדונו בסעיף זה, בחלוקה לשיטות לפיתוח מודלים בטוחים יותר, לניטור ולבקרה בזמן הפריסה, ולטכניקות המסייעות לניטור המערכת האקולוגית.


###@ פיתוח מודלים בטוחים יותר

קו ההגנה הראשון מפני נזקים הנובעים ממערכות בינה מלאכותית לשימוש כללי הוא להפוך את המודל שבבסיסן לבטוח יותר. תת־סעיף זה עוסק באמצעי הגנה ש״מוטמעים בפרמטרים של המודל״ במהלך תהליך פיתוח המודל (איור 3.6).

>white|orangered|right|14|15.5|bb אצירת נתוני אימון יכולה להגביל את פיתוחן של יכולות שעלולות להיות מסוכנות.

מודלי בינה מלאכותית לשימוש כללי מועילים דווקא משום שהם רוכשים מגוון רחב של ידע ויכולות לאחר עיבוד נתוני אימון, אך סוגים מסוימים של נתוני אימון אחראים במידה לא פרופורציונלית לפיתוחן של יכולות שעלולות להיות מסוכנות. לדוגמה, מודל בינה מלאכותית שאומן על מאמרים בווירולוגיה עשוי להיות מסוגל יותר לסייע במשימות ביולוגיות שעלולות להזיק (‡549, ‡1206*) (ראו גם §2.1.4. סיכונים ביולוגיים וכימיים). בנוסף, מחוללי תמונות/סרטונים שאומנו על תמונות של עירום אנושי עלולים לשמש לרעה גם ליצירת זיופי דיפ־פייק אינטימיים ללא הסכמה (‡308, ‡319) (ראו גם §2.1.1. תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית ופעילות פלילית).

סינון נתוני אימון הוא אמצעי יעיל לצמצום יכולות בלתי רצויות מסוימות (‡319, ‡1167, ‡1207, ‡1208). עם זאת, סינון מערכי הנתונים הגדולים המשמשים לאימון מודלים של בינה מלאכותית למטרות כלליות עלול להיות קשה (‡1168), בשל העלויות הגבוהות (‡1209), שגיאות סינון (‡1210) והשפעות שליליות על איכות מערך הנתונים (‡1211). אתגרים אלה מוחמרים בשל האופי הרב-לשוני של טקסטים באינטרנט (‡1212), הטיות תרבותיות בבקרת תוכן (‡1211, ‡1213, ‡1214, ‡1215), והעובדה שהשאלה אם פריט נתונים מסוים הוא „מזיק” תלויה בגורמים הקשריים (‡1216). אף על פי כן, סינון חומרים שעלולים להיות מזיקים מתוך נתוני אימון מבטיח להפוך מודלים לבטוחים באופן אמין יותר, ובכלל זה להפוך מודלים בעלי משקולות פתוחות לעמידים יותר בפני חבלה מזיקה (‡55). הקשרים בין תכולת נתוני האימון לבין יכולות מתהוות של מודלים עדיין אינם מובנים במלואם (‡1195), ונראה שסינון יעיל יותר בהגבלת יכולות מזיקות כאשר הוא מוחל על תחומי ידע רחבים (‡55), בהשוואה להתנהגויות צרות יותר (‡1206, ‡1217). ראו §3.4. מודלים בעלי משקולות פתוחות להמשך הדיון.

![figure 3.6](images/fig3.6_safeguards.png)

##### איור 3.6: היכן ליישם אמצעי הגנה טכניים
>white|black||9|11|br ניתן ליישם אמצעי הגנה טכניים בשלבים שונים של פיתוח מודל. אצירת נתונים מעצבת את מה שהמודלים לומדים במהלך אימון מקדים וכוונון עדין. שיטות המבוססות על אימון, כמו למידת חיזוק ממשוב אנושי ואימון לחוסן, מתאימות את התנהגות המודל. שיטות בדיקה, כמו התקפות אדברסריות, מזהות נקודות תורפה שנותרו. טכניקות מסוימות, כמו אלגוריתמים מסוג safe-by- design, משתרעות על פני שלבים מרובים. מקור: דוח בטיחות הבינה המלאכותית הבינלאומי 2026.


>white|orangered|right|14|15.5|bb שיטות לאימון מודלים של בינה מלאכותית לשימוש כללי כדי שיהיו מועילים ולא מזיקים נשענות בעיקר על משוב אנושי.

קשה לאמן ולהעריך מודלים כך שיתאימו באופן מהימן לעקרונות ברמה גבוהה, כגון היותם מועילים, בלתי מזיקים וכנים. בפועל, מפתחים שואפים להשיג זאת באמצעות כוונון עדין של מודלים של בינה מלאכותית בעזרת הדגמות ומשוב מבני אדם. לדוגמה, הפרדיגמה העיקרית לכוונון עדין של מודלים של בינה מלאכותית, המכונה „למידת חיזוק ממשוב אנושי”, מבוססת על אימון מודלים להפיק פלטים שמתייגים אנושיים מדרגים באופן חיובי (‡1218). עם זאת, משוב חיובי מבני אדם הוא מדד חלופי פגום להתנהגות מועילה (‡737, ‡878, ‡1219, ‡1220), והוא מוגבל בשל טעויות והטיות אנושיות (‡1169, ‡1221, ‡1222*, ‡1223, ‡1224, ‡1225).

הדבר מוביל לכמה אתגרים: מודלים שכווונו בעדינות באמצעות למידת חיזוק ממשוב אנושי נוטים לפעמים לרצות את המשתמש, התנהגות המכונה „חנפנות” (‡358, ‡740, ‡1226, ‡1227); מספקים תשובות שמועילות בהקשרים מסוימים אך מזיקות באחרים (‡1228, ‡1229, ‡1230, ‡1231, ‡1232); מספקים תשובות שקשה להעריך את נכונותן (‡1233); או מבצעים פעולות שמידת התועלת או הנזק שלהן היא עניין של דעה (‡1234). טבלה 3.7 מציגה דוגמאות לאתגרים האלה. חלק מהמחקרים שואפים לפתח שיטות שיסייעו לבני אדם להעריך טוב יותר פתרונות למשימות מורכבות בסיוע AI (‡409, ‡1235, ‡1236, ‡1237, ‡1238, ‡1239, ‡1240, ‡1241*, ‡1242). עם זאת, מהימנותן של השיטות האלה עדיין מוגבלת, ולא ידוע לציבור באיזו מידה נעשה בהן שימוש לאימון מודלי ה-AI המתקדמים ביותר כיום.

>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb חנפנות/התרפסות (‡358, ‡740, ‡1226)
![table3.7_1](images/table3.7_1_challenge.png)
>white|black||11|13|bb הסבר:
>white|black|right|11|13|br המודל נותן משוב חיובי בלבד, ולא מציין שהמבנה ההברתי הנכון של הייקו, 5-7-5, אינו מתקיים.
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb פעולות מסוימות מועילות בהקשרים מסוימים אך מזיקות בהקשרים אחרים (‡1228, ‡1229, ‡1230, ‡1231, ‡1232)
![table3.7_2](images/table3.7_2_challenge.png)
>white|black||11|13|bb הסבר:
>white|black|right|11|13|br ניתן להשתמש במידע על סיכונים ביולוגיים לצורכי חינוך והגנה, אך גם כדי לספק מידע לגורמים זדוניים.
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb קשה לאמת התנהגות תקינה (‡1233*)
![table3.7_3](images/table3.7_3_challenge.png)
>white|black||11|13|bb הסבר:
>white|black||11|13|br קשה להעריך את מידת הנכונות של התשובה הזאת, משום שהדבר דורש מומחיות רפואית. אפילו עבור רופא מנוסה, הערכת תשובות כאלה דורשת זמן ותשומת לב קפדנית לפרטים.
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black||12|15|bb בני אדם חלוקים בדעתם לגבי מה נכון (‡1234, ‡1243, ‡1244, ‡1245, ‡1246, ‡1247, ‡1248, ‡1249)
![table3.7_4](images/table3.7_4_challenge.png)
>white|black||11|13|bb הסבר:
>white|black|right|11|13|br אנשים חלוקים מאוד בדעתם לגבי התגובה הנכונה.
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────

##### טבלה 3.7: הנחיית משתמש ותגובה של מודל AI
>white|black||9|11|br דוגמאות לאתגרים בהגדרת פעולות מועילות מצד מודלים של בינה מלאכותית ובמתן תמריצים לביצוען.


>white|orangered|right|14|15.5|bb בני אדם אינם תמיד מסכימים אילו התנהגויות רצויות, ולכן נדרשות שיטות לאיזון בין העדפות מתחרות.

בני אדם לא תמיד מסכימים ביניהם באשר לתגובות או לפעולות שמודלים של בינה מלאכותית צריכים או לא צריכים להפיק (‡1006). משום כך, קשה באופן יסודי לפתח מודלים שפעולותיהם והשפעותיהם עולות בקנה אחד במידה רחבה עם האינטרסים של החברה (‡420). חוקרים מסוימים בוחנים את העדפותיהם של מי משקפות מערכות בינה מלאכותית (‡1234, ‡1243, ‡1244, ‡1245, ‡1246, ‡1247, ‡1248, ‡1249), ופועלים לפיתוח טכניקות של "התאמה פלורליסטית", שמטרתן ליצור איזון בין העדפות מתחרות (‡1170, ‡1248, ‡1250, ‡1251, ‡1252, ‡1253). לדוגמה, מפתחי בינה מלאכותית יכולים לתכנן מערכות כך שיימנעו מהפקת תשובות שנויות במחלוקת באמצעות סירוב להשיב לבקשות מסוימות, או כך שיתאימו את עצמן לעמדה החציונית במדגם רלוונטי כלשהו של אנשים, או כך שיתאימו את המערכות למשתמשים יחידים.

אתגר נפוץ של גישות אלה הוא שבאופן כללי, מערכות AI אינן יכולות להתאים את עצמן במידה שווה להעדפותיהם של כולם, ושההשפעות החברתיות שלהן בהמשך הדרך ישפיעו באופן שונה על קבוצות שונות של אנשים. חוקרים אחדים טענו שרוב הגישות הטכניות להתאמה פלורליסטית אינן מתמודדות עם אתגרים עמוקים יותר, ואף עלולות להסיח את הדעת מהם, כגון הטיות מערכתיות, דינמיקות של כוח חברתי וריכוז העושר וההשפעה (‡1171, ‡1172, ‡1173, ‡1174, ‡1254).

>white|orangered|right|14|15.5|bb מפתחי AI משתמשים ב״אימון אדברסרי״ כדי לשפר את עמידות המודל.

מאתגר להבטיח שמודלי AI יעבירו באופן מהימן את ההתנהגויות המועילות שהם לומדים במהלך האימון להקשרי פריסה בעולם האמיתי. גם מודלים שאומנו באמצעות אות למידה ״מושלם״ עלולים להיכשל בהכללה מוצלחת לכל ההקשרים שלא נראו קודם לכן (‡738, ‡739, ‡1255, ‡1256, ‡1257). לדוגמה, חוקרים מסוימים מצאו שצ'אטבוטים נוטים יותר לנקוט פעולות מזיקות בשפות שאינן מיוצגות במידה מספקת בנתוני האימון שלהם (‡159, ‡880, ‡1258*, ‡1259), ובהן שפות רבות המדוברות בעיקר בדרום הגלובלי.

בשנים האחרונות חוקרים יצרו גם ארגז כלים נרחב של טכניקות ל״מתקפות יריבות״, שאפשר להשתמש בהן כדי לגרום למודלים ליצור תגובות שעלולות להזיק (‡505, ‡1142, ‡1143, ‡1145, ‡1147, ‡1148). לדוגמה, יוזמה שנערכה לאחרונה אספה באמצעות מיקור המונים למעלה מ-60,000 דוגמאות מגוונות למתקפות מוצלחות נגד מודלי הבינה המלאכותית המתקדמים- ביותר, שגרמו להם להפר את מדיניות החברות שלהם בנוגע להתנהגות מקובלת של מודלים (‡1149). טבלה 3.8 מציגה דוגמאות לטכניקות ״פריצת מגבלות״ שחוקרים הראו כי הן יכולות לגרום למודלים להיענות לבקשות מזיקות.

אחת השיטות לשיפור העמידות של מודלים נקראת „אימון אדברסרי” (‡1064). היא כוללת יצירת „התקפות” (למשל, עקיפת מנגנוני ההגנה של המודל) שנועדו לגרום למודל להתנהג באופן בלתי רצוי, ואימון המודל להתמודד עם התקפות אלה כראוי. עם זאת, אימון אדברסרי אינו מושלם (‡1260, ‡1261). תוקפים מצליחים בעקביות לפתח התקפות מוצלחות חדשות נגד המודלים המתקדמים ביותר (‡1063, ‡1146, ‡1149, ‡1261, ‡1262). מכיוון שמפתחים זקוקים לדוגמאות ספציפיות של אופני כשל כדי לאמן את המודלים להתמודד איתם (‡512, ‡1263), התוצאה היא משחק מתמשך של „חתול ועכבר”, שבו מפתחים מעדכנים שוב ושוב את המודלים בתגובה לפגיעויות שמתגלות, ויריבים מחפשים ללא הרף התקפות חדשות. כמה חוקרים הציעו אימון אדברסרי בקנה מידה גדול יותר (‡1264, ‡1265) או אלגוריתמים חדשים (‡675, ‡676, ‡1263, ‡1266, ‡1267) לשיפור העמידות, אך מערכות בינה מלאכותית מודרניות נותרות פגיעות באופן מתמשך.

>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb אסטרטגיה: לנסח בקשות מזיקות בטקסט מוצפן, כגון קוד מורס (‡1268)
![table3.8_1](images/table3.8_1_malicious_actor.png)
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb אסטרטגיה: להקדים ולספק למערכת דוגמאות לתגובות שנענות לבקשות מזיקות (‡1058, ‡1269, ‡1270*)
![table3.8_2](images/table3.8_2_malicious_actor.png)
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb אסטרטגיה: להגיש בקשות מזיקות בשפות בעלות משאבים מועטים- שסביר שפחות נעשה בהן שימוש באימון (למשל סוואהילית (‡1271))
![table3.8_3](images/table3.8_3_malicious_actor.png)
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
>white|black|right|12|15|bb אסטרטגיה: פיצול משימה מזיקה לכמה משימות משנה תמימות (‡1150)
![table3.8_4](images/table3.8_4_malicious_actor.png)
>white|black|right|||mr ──────────────────────────────────────────────────────────────────────────

##### טבלה 3.8: אסטרטגיות לעקיפת מנגנוני ההגנה
>white|black||9|11|br גורמים זדוניים וצוותים אדומים השתמשו בסוגים שונים של ״פריצות כלא״ (jailbreaks) כדי לגרום למודלים של בינה מלאכותית להיענות לבקשות מזיקות, שבדרך כלל היו מסרבים להן בשל אמצעי ההגנה. דוגמאות הפלט נכתבו בידי מחברי הדוח למטרות המחשה. רבים ממודלי הבינה המלאכותית המתקדמים ביותר כיום כבר מתנגדים לרוב השיטות הללו, אך טכניקות חדשות לפריצת כלא ממשיכות להתגלות.


>white|orangered|right|14|15.5|bb טכניקות של „ביטול למידה” יכולות לצמצם יכולות מזיקות מסוימות של מודל.

אסטרטגיה נוספת להפחתת הסיכונים מבינה מלאכותית לשימוש כללי היא לכוונן מודלים כך שלא יהיו להם יכולות בתחומים מסוימים בעלי סיכון גבוה (‡1175, ‡1176). לדוגמה, חוקרים פועלים לפיתוח אלגוריתמים של ׳אי-למידת מכונה׳, שיוכלו לדכא באופן ממוקד יכולות הקשורות לאיומים ביולוגיים או ליצירת תמונות פוטוריאליסטיות של גופים אנושיים עירומים (‡903, ‡1272, ‡1273). שיטות אלה יכולות להפוך מודלים לבטוחים הרבה יותר, במחיר של הגבלת חלק מהשימושים החיוביים ביכולות שנלמדו מהם. הגבלת הידע של מודלים של בינה מלאכותית בתחומים מזיקים הוצעה גם כדרך לתכנון מודלים בעלי משקולות פתוחות ׳עמידים בפני שיבוש׳, שיכולים לעמוד בפני כוונון עדין מזיק (‡1274, ‡1275, ‡1276, ‡1277, ‡1278). עם זאת, עד כה היה קשה לעשות זאת באופן חסין (‡1158, ‡1160, ‡1161, ‡1195, ‡1206, ‡1279, ‡1280, ‡1281*, ‡1282, ‡1283, ‡1284). לדיון נוסף, ראו §3.4. מודלים בעלי משקולות פתוחות.

>white|orangered|right|14|15.5|bb חוקרים מסוימים עובדים על שיטות להשגת ערבויות בטיחות חזקות יותר באמצעות פרשנות של המצבים הפנימיים של המודל או אימות מתמטי

חוקרים מסוימים עובדים על שיטות לאימות קפדני יותר של תכונות הקשורות לבטיחות של מודלים. בגישה אחת, חוקרים שואפים לפרש את החישובים הפנימיים של מודלים כדי לזהות סיכונים או להציג טיעונים משכנעים יותר לכך שהמודל בטוח (‡1285, ‡1286). לדוגמה, בהוכחת היתכנות, חוקרים הראו שכלים לניתוח החישוב הפנימי של מודל שפה עשויים לסייע למעריכים לזהות התנהגויות מזיקות (‡1287). בשנת 2025, Anthropic החלה גם לנתח את הפנימיות של מודלים כדרך לחקור את המודעות המצבית של מודלים ואת ה״כוונה״ שלהם (‡2). עם זאת, שיטות מסוג זה אינן נפוצות כיום, ולא ידוע שהן מתחרות בטכניקות הערכה אחרות.

גישה אחרת להשגת הבטחות חזקות יותר לבטיחות כרוכה בבניית הוכחות מתמטיות לכך שמודל יעמוד בתנאי בטיחות מסוימים (‡1177, ‡1282, ‡1288). עם זאת, הוכחות אלה מניחות שההקשר שבו מתבצעת הבדיקה תואם להקשר הפריסה, והן לא נבדקו מול סוגים רבים של יריבים.

כמו כן, נכון לעכשיו אי אפשר להרחיב אותם למודלים גדולים. בסך הכול, ישנה מחלוקת משמעותית בין מומחים בנוגע לפוטנציאל של שיטות פרשנות ואימות פורמלי.

###@ ניטור ובקרה בזמן הפריסה

בנוסף לאמצעי ההגנה המיושמים במהלך פיתוח המודל, קו הגנה שני מפני התנהגויות מזיקות הוא אמצעי הגנה חיצוניים המתמקדים בניטור ובבקרה על פעולותיו של מודל או של מערכת במהלך הפריסה. אמצעי הגנה כאלה מסייעים לצמצם תקלות ושימוש לרעה, כגון פלטים הכוללים הזיות והוראות מזיקות.

>white|orangered|right|14|15.5|bb מפעילי מודלים יכולים להשתמש במגוון כלים כדי לזהות התנהגויות של מודלים בסיכון גבוה ולטפל בהן.

כאשר מערכת בינה מלאכותית פועלת, מפעיל יכול לעקוב אחר סימני סיכון ולהתערב אם הם מופיעים. לדוגמה, הוא יכול לבדוק את הקלטים של מודל כדי לזהות סימנים למתקפות אדברסריות, לסנן תוכן בלתי הולם מהפלטים או לעקוב אחר שרשרת המחשבה של המערכת כדי לזהות סימנים לתוכניות מזיקות. נקודות שבהן מפעילים יכולים לעקוב אחר האופן שבו אנשים משתמשים במערכות שלהם ולהתערב בו כוללות חומרה (‡1180, ‡1181), אינטראקציות משתמשים (‡1154, ‡1166), קלטים ופלטים (‡65, ‡725, ‡1182), חישובים פנימיים (‡744, ‡1183, ‡1184) ושרשרת מחשבה (‡430, ‡435). יש גם כמה פעולות שמפעילים יכולים לנקוט כאשר מזוהים סיכונים. פעולות אלה כוללות רישום מידע, סינון/שינוי של תוכן מזיק, סימון פעילות חריגה, כיבוי מערכות או הפעלת מנגנוני בטיחות. איור 3.7 מציג דוגמאות למנגנוני ניטור ובקרה נפוצים.

מכיוון שהם רב־תכליתיים ולעיתים קרובות יעילים, מנגנונים אלה נמצאים בשימוש נרחב ויכולים למנוע סוגים רבים של נזקים בלתי מכוונים (‡725, ‡751, ‡1289). עם זאת, אמצעי הגנה אלה אינם מושלמים, במיוחד לנוכח מתקפות זדוניות שמטרתן לגרום להם להיכשל (‡752, ‡1182). מחקרים עדכניים בחנו גם כיצד ניטור עלול להיות בלתי מהימן כאשר מערכת עוברת אופטימיזציה באמצעות הציונים של מנטר, למשל על ידי הפיכת שרשרת המחשבה לפחות מהימנה (‡435*, ‡1185, ‡1290).

![figure 3.7](images/fig3.7_monitoring_and_control.png)

##### איור 3.7: טכניקות ניטור ובקרה
>white|black||9|11|br טכניקות ניטור ובקרה פועלות במספר נקודות: סינון קלטים ופלטים לאיתור תוכן מזיק, מעקב אחר מצבים פנימיים של המודל, הגבלת פעולות חיצוניות באמצעות סביבה מבודדת, ושמירה על פיקוח אנושי. מקור: דו"ח בטיחות הבינה המלאכותית הבינלאומי 2026.


>white|orangered|right|14|15.5|bb בני אדם בלולאה מאפשרים פיקוח ישיר בסביבות שבהן ההשלכות משמעותיות.

כדי לצמצם את הסיכוי לכשלים מצד סוכני בינה מלאכותית (ראו §2.2.1. אתגרי מהימנות), מפעילים יכולים לשאוף לתכנן מערכות בינה מלאכותית הפועלות בשיתוף פעולה עם בני אדם, ולא באופן אוטונומי לחלוטין (‡1188, ‡1189, ‡1291*, ‡1292, ‡1293, ‡1294). הדבר חשוב במקרים שבהם החלטות שגויות עלולות לגרום לנזק משמעותי, למשל בתחומי הפיננסים, הבריאות או השיטור. עם זאת, שילוב של "אדם בלולאה" הוא לעיתים קרובות בלתי מעשי. לעיתים קבלת ההחלטות מתרחשת מהר מדי, למשל ביישומי צ'אט עם מיליוני משתמשים. במקרים אחרים, הטיה וטעויות אנוש עלולות להגביר את הסיכונים בשל הצטברות של טעויות (‡1187). בני אדם בלולאה נוטים גם להפגין "הטיית אוטומציה", כלומר, לעיתים קרובות הם נותנים אמון רב יותר במערכת הבינה המלאכותית מכפי שמוצדק (‡1190, ‡1191) (ראו §2.3.2. סיכונים לאוטונומיה האנושית).

>white|orangered|right|14|15.5|bb „ארגז חול” מגן מפני סיכונים הנובעים מהתנהגויות אוטונומיות.

סוכני AI שיכולים לפעול באופן אוטונומי ללא הגבלה באינטרנט או בעולם הפיזי כרוכים בסיכונים מוגברים (ראו §2.2.1. אתגרי אמינות). ״בידוד בסביבת ארגז חול״ כרוך בהגבלת הדרכים שבהן סוכני AI יכולים להשפיע ישירות על העולם, וכך נעשה קל הרבה יותר לפקח עליהם ולנהל אותם (‡640, ‡1192, ‡1295). לדוגמה, הגבלת היכולת של מערכת AI לפרסם באינטרנט או לערוך את מערכת הקבצים של מחשב יכולה למנוע נזקים בלתי צפויים הנובעים מפעולות בלתי צפויות (‡1296). עם זאת, לא תמיד ניתן להשתמש בגישות האלה ביישומים שבהם מערכת AI חייבת לפעול ישירות בעולם.

###@ כלים לניטור המערכת האקולוגית: מקורם של המודלים והנתונים

כלים למקור המודלים והנתונים הם כלים טכניים לחקר המערכת האקולוגית של הבינה המלאכותית, שנועדו להגביר את המודעות לשימושים ולהשפעות של מערכות בינה מלאכותית בהמשך הדרך.

>white|orangered|right|14|15.5|bb טכניקות למעקב אחר המקור של מערכות בינה מלאכותית מסייעות להתחקות אחר השימושים וההשפעות של מערכות אלה.

מפתחים ומטמיעים יכולים להשתמש בטכניקות שונות כדי לחקור את השימוש במודלים ואת תפוצתם «בטבע». לדוגמה, הם יכולים להקנות למודלים התנהגויות ייחודיות לזיהוי (‡1193, ‡1297, ‡1298, ‡1299, ‡1300), או להטמיע דפוסים ייחודיים במשקולות של מודלים נפרדים בעלי משקולות פתוחות (‡1193, ‡1194, ‡1301, ‡1302, ‡1303, ‡1304). עם זאת, הפיכת הטכניקות האלה לעמידות יותר בפני שינויים במודלים היא בעיה פתוחה (‡1195, ‡1196*). חוקרים עובדים גם על שיטות ל«הסקת המורשת של מודלים» (‡1197, ‡1198, ‡1305, ‡1306), המסייעות במענה על שאלות בנוסח: «האם מודל X הוא גרסה שעברה כוונון עדין או זיקוק של מודל Y?» לבסוף, מפתחים אחדים פועלים לפיתוח פרוטוקולים ותשתיות עבור סוכני בינה מלאכותית, כדי להקל על זיהוי ואימות בעת אינטראקציה שלהם עם מערכות חיצוניות (‡661, ‡1307).

![figure 3.8](images/fig3.8_wantermarks.png)

##### איור 3.8: סימני מים מטמיעים שינויים בלתי מורגשים בתמונות ובשמע
>white|black||9|11|br סימני מים מטמיעים בתמונות ובשמע שינויים זעירים שאינם ניתנים להבחנה, המאפשרים לזהות תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית בעזרת כלי זיהוי. באיור זה, סימני המים בתמונה ובשמע הוגדלו כדי שיהיו נראים לעין. מקור: תמונת זיקית מ-Unsplash (‡1313*). יתר הרכיבים נוצרו בידי מחברי הדוח. הדוח הבינלאומי לבטיחות בינה מלאכותית 2026.


![figure 3.9](images/fig3.9_prompt_injection_attacks.png)

##### איור 3.9: שיעורי ההצלחה של מתקפות הזרקת פרומפט
>white|black||9|11|br שיעורי ההצלחה של מתקפות הזרקת פרומפט, כפי שדווחו על ידי מפתחי בינה מלאכותית עבור מודלים מרכזיים שפורסמו בין מאי 2024 לאוגוסט 2025. כל נקודה מייצגת את שיעור המתקפות המוצלחות מתוך 10 ניסיונות נגד מודל נתון זמן קצר לאחר השקתו. שיעור ההצלחה המדווח של מתקפות כאלה נמצא במגמת ירידה לאורך זמן, אך נותר גבוה יחסית. מקור: Zou et al. 2025 (‡1149), כפי שצוטט ב-Anthropic 2025 (‡2).


>white|orangered|right|14|15.5|bb טכניקות לזיהוי תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית מסייעות לעקוב אחר התפשטותו והשפעותיו.

סימני מים, מטא-נתונים וכלים אחרים לזיהוי תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית יכולים לסייע לחוקרים לעקוב אחר ההשפעה של תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית בעולם האמיתי ולחקור אותה. 

ראשית, סימני מים בנתונים הם דפוסים עדינים אך מובחנים המוטמעים במדיה דיגיטלית ויכולים לקודד מידע על מקורה (‡1199, ‡1200, ‡1201*). בטקסט, הם מופיעים בדרך כלל כהטיות עדינות בבחירת המילים ובסגנון (‡1308, ‡1309); בתמונות ובווידאו, כדפוסים עדינים בפיקסלים (‡1310); ובאודיו, כדפוסים עדינים בגלי הקול (‡1311). איור 3.8 ממחיש זאת.

מלבד סימני מים, ניתן גם לשמור תוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית בפורמטים של קבצים המאחסנים מטא-נתונים על אופן יצירתו. לדוגמה, מכשירים ניידים רבים שומרים קובצי תמונה ושמע בפורמט קובץ שיכול לאחסן מידע על הגדרות המצלמה, שעה, מיקום וכו' (‡1312). ניתן להשתמש במטא-נתונים דומים כדי לאחסן מידע בשאלה אם נתונים נוצרו על ידי מערכת בינה מלאכותית. בדומה לטביעות אצבע בזיהוי פלילי, ניתן לשנות או להסיר סימני מים ומטא-נתונים, אך הם עדיין מועילים.

חוקרים פועלים גם לפיתוח גלאים לתוכן שנוצר באמצעות בינה מלאכותית (‡1203, ‡1204, ‡1205*) כדי לסייע בזיהוי תוכן כזה בשטח, גם כשאין סימן מים או מטא-נתונים זמינים. עם זאת, שיעור ההצלחה של טכניקות הזיהוי האלה מוגבל.

###@ עדכונים

מאז פרסום הדוח האחרון (ינואר 2025), חלה התקדמות בפיתוח מערכות AI בעלות שכבות הגנה יעילות מרובות. כפי שנדון ב-§3.2. נוהלי ניהול סיכונים, הגנה לעומק היא עיקרון מרכזי בניהול סיכונים (‡1314). לדוגמה, מערכות AI המשלבות מודלים שאומנו לבטיחות עם מסנני קלט, מסנני פלט וכלי ניטור תוכן אחרים נחקרות ונפרסות יותר ויותר (‡32, ‡65, ‡1182*). מחקרים עדכניים הראו גם כי אף שמפתחי מודלים התקדמו בהגברת העמידות לניסיונות לעקוף אמצעי הגנה, תוקפים עדיין מצליחים בשיעור גבוה (איור 3.9).

###@ פערים בראיות

נדרשות ראיות נוספות כדי לסייע לחוקרים להבין את המגבלות של הגישות הקיימות ולהביא אותן בחשבון. אמצעי ההגנה הטכניים למערכות AI משתפרים, אך הטכניקות סובלות ממגבלות. לדוגמה, ההתקדמות בשיפור העמידות במקרה הגרוע של מערכות AI לשימוש כללי הייתה איטית, ויש מגבלות יסודיות למידת היסודיות שבה ניתן להגן על מודלים בעלי משקולות פתוחות ולנטר אותם (‡1195, ‡1315, ‡1316) (ראו גם §3.4. מודלים בעלי משקולות פתוחות). בינתיים, לא כל אמצעי ההגנה הטכניים נפוצים באותה מידה, יעילים באותה מידה או הוכחו באותה מידה בעולם האמיתי. לדוגמה, אימון אדברסרי משמש כמעט בכל מקום במודלים המתקדמים ביותר (‡64*, ‡677), בעוד שטכניקות לפרשנות מודלים ולאימות פורמלי כמעט שלא נעשה בהן שימוש עד כה במערכות ייצור (‡1177, ‡1285).

###@ אתגרים עבור קובעי מדיניות

אתגרים מרכזיים עבור קובעי מדיניות כוללים החלטה אם וכיצד עליהם לתמוך במחקר, בפיתוח, בהערכה ובאימוץ של אמצעי הגנה טכניים ושיטות ניטור. הדבר מאתגר משום שהבנתם של מדענים כיצד להגן באופן מעשי על מנגנונים בצורה מיטבית עדיין מתפתחת, ושיטות העבודה המומלצות טרם התבססו. לדוגמה, מפתחים שונים מיישמים אמצעי הגנה שונים, והגישות שלהם לצמצום סיכונים טכניים באופן רחב יותר משתנות במידה ניכרת (‡1116). לבסוף, עצם קיומם של אמצעי הגנה טכניים יעילים אינו מבטיח בטיחות, שכן האימוץ והיישום עשויים להשתנות בין מפתחים ובהקשרים שונים של פריסה.

